	Перечислены сведения, которые аферисты могут узнать по номеру телефона

	Номер телефона дает мошенникам больше личной информации о вас, чем может 
показаться. Они могут узнать ваши ФИО и паспортные данные, а уже по ним выяснить,
... РИА Новости, 15.11.2020

	МОСКВА, 15 ноя — РИА Новости. Номер телефона дает мошенникам больше личной 
информации о вас, чем может показаться. Они могут узнать ваши ФИО и паспортные 
данные, а уже по ним выяснить, владеете ли вы недвижимостью или автомобилями, 
следовательно, оценить уровень вашего благосостояния. Их задачу упрощает то, что 
большая часть баз данных граждан до сих пор находится в открытом доступе, 
рассказал агентству "Прайм" гендиректор АНО "Цифровые платформы" Арсений 
Щельцин.Угроз для личных данных существует довольно много. "Эти угрозы постоянно 
пополняются за счет увеличения количества агентов, участвующих в обработке 
данных, технологий обработки данных и геометрическом росте сложности выполнять 
контроль безопасности данных", — отмечает эксперт.Борьба с этим на более или 
менее серьезном уровне ведется в госорганах. Там действуют правила безопасности, 
регулирующие работу всех систем и сотрудников. Ограничения, действующие в 
частном секторе экономики, гораздо более щадящие, там регламентируется лишь 
хранение данных, но не их обработка. Этим пользуются аферисты, нередко имеющие 
подельников в бизнес-структурах, операторах связи и бизнес-сервисах, имеющих 
доступ к личным данным россиян. Те, кто знает паспортные данные человека, имеет 
доступ к большему объему информации, чем можно предположить. С их помощью 
выясняют информацию о собственности — квартирах, машинах, земельных участках. 
Можно узнать, когда и как человек участвовал в судебных тяжбах, находился ли в 
розыске, есть ли у него долги, кредиты и штрафы и на какую сумму.    До сих пор 
большая часть баз данных находится в открытом доступе и нередко попадает в руки 
злоумышленников. Полностью обезопаситься от этого поможет электронный паспорт 
либо двухфакторная авторизация к важным сервисам. "Пока электронного паспорта у 
нас нет, я бы рекомендовал менять паспорт раз в три-четыре года", — посоветовал 
Щельцин.

