	Космические изгои. Ученые раскрывают тайны свободно плавающих планет

	Польские астрономы из проекта OGLE открыли в нашей Галактике самую маленькую 
экзопланету, не cвязанную ни c одной звездой. Такие небесные тела называют 
свободно РИА Новости, 15.11.2020

	МОСКВА, 15 ноя — РИА Новости, Татьяна Пичугина. Польские астрономы из проекта 
OGLE открыли в нашей Галактике самую маленькую экзопланету, не cвязанную ни c 
одной звездой. Такие небесные тела называют свободно плавающими, сиротами, 
изгоями. Они не бывают массивными, их трудно заметить. Обнаруживают такие 
объекты по косвенным признакам, а как они образуются, до сих пор неизвестно.С 
помощью гравитацииСогласно каталогу, созданному Парижской обсерваторией, в нашей 
Галактике зафиксировали 4374 экзопланеты, еще 2550 кандидатов ждут 
подтверждения. Подавляющее большинство — вне Солнечной системы, они вращаются 
вокруг родительских звезд или бинарных систем. А с десяток объектов довольно 
необычные. Ученые пока не установили их гравитационную связь с какой-либо 
звездой — кажется, что они одиноко летят в космическом пространстве сами по себе 
по гиперболическим орбитам.Гипотезы образования и эволюции планет предсказывали 
существование таких блуждающих тел. Это подтвердили в конце 1980-х польские и 
американские ученые в эксперименте по гравитационному микролинзированию (Optical 
Gravitational Lensing Experiment, OGLE). Этим методом наблюдают за темными 
компактными телами — черными дырами и каменными планетами. Они не излучают, 
поэтому оптически незаметны, транзитным методом увидеть их тоже нельзя, 
поскольку они не вращаются вокруг звезд и не могут их заслонить. Зато у них есть 
масса.Любой массивный объект возмущает вокруг себя пространство-время. Если он 
оказывается на оси между наблюдателем, находящимся на Земле или ее орбите, и 
яркой звездой, то гравитационные волны образуют вокруг нечто вроде линзы. И 
яркость звезды увеличивается на время — короткое, но достаточное, чтобы найти 
этот пик в данных телескопа. Это и называют методом гравитационного 
микролинзирования. С его помощью обнаруживают свободно плавающие планеты.Больше, 
чем звезд в ГалактикеВ 2012 году британские ученые предположили, что свободно 
плавающих планет в Млечном Пути должно быть очень много — в несколько раз больше,
чем звезд. Возможно, они образовались немногим позже Большого взрыва. Каждые 25 
миллионов лет они пересекают Солнечную систему, накапливая в себе микрочастицы 
пыли и зародыши жизни, — то есть могут разносить биологический материал по 
Галактике.  По мере сбора данных, однако, в этом возникли сомнения. Анализ 
наблюдений эксперимента OGLE за 2010-2015 годы показал: вероятнее всего, в нашей 
Галактике на одну звезду приходится не более 0,25 таких планет-бродяг массой 
примерно с Юпитер. А звезд, по разным оценкам, 200-400 миллиардов. То есть 
свободно плавающих планет все равно очень много.В конце октября ученые из 
Университета Варшавы в рамках коллаборации OGLE сообщили об открытии кандидата в 
самые маленькие свободно плавающие планеты в Млечном Пути — его масса равна 
земной или даже марсианской. Возможно, у OGLE-2016-BLG-1928 есть звезда, но в 
радиусе восьми астрономических единиц ее не нашли. Авторы работы отмечают, что 
метод микролинзирования очень чувствительный, он способен обнаружить эффект 
линзы длительностью всего 45 минут. Значит, новый объект — очень компактный, 
такой, как планета земного типа.  Три планеты-бродяги открыли с помощью 
Южнокорейской сети телескопов микролинзирования, расположенной в Чили, ЮАР и 
Австралии. Об очередном кандидате — KMT-2017-BLG2820 — ученые объявили в 
октябре.  Астрономы возлагают большие надежды на космический телескоп "Нэнси 
Грейс Роман", который строит NASA специально для поиска свободно плавающих 
планет. Наблюдения с орбиты, где не мешает атмосфера, отличаются большей 
точностью. Прибор сможет обнаруживать объекты массой меньше Марса. Хотя "Роман", 
так кратко называют телескоп, будет обозревать небольшой сектор неба, он 
пополнит каталог сотнями планет-сирот.Ученые склоняются к идее, что свободно 
плавающие планеты были "выкинуты" из своих звездных систем. Согласно теории 
планетообразования, когда газ коллапсирует и загорается звезда, тяготеющий к ней 
материал расслаивается, и в нем появляются зародыши планет. Газовые гиганты 
образуются на окраинах протопланетных дисков и, продолжая собирать газ, 
мигрируют к центру. Из-за возникающей нестабильности менее массивные планеты, 
особенно каменные, размером с Землю и Марс, выбрасываются за пределы системы и 
поля тяготения родительской звезды.  К этой идее обращаются, кстати, чтобы 
описать неувязки в строении Солнечной системы, возможное существование девятой 
планеты и будущую судьбу Меркурия, — есть вероятность, что его "выкинут" вовне 
создающие нестабильность силы Юпитера.  Возмущение планетной системы и выброс 
части материала может происходить и по внешним причинам — например, из-за 
прохождения одиночной звезды или галактических приливов. Двойные звездные 
системы, по мнению ученых, производят больше планет-сирот, чем одинарные.

	Гравитация свободно плавающей планеты может отклонять и фокусировать свет от 
далекой звезды, когда она проходит близко перед ней. Из-за искаженного 
изображения звезда временно кажется намного ярче.

