	TikTok починит интернет записавшему обращение с березы студенту

	Компания TikTok предложила помощь с починкой интернета студенту-блогеру Алексею 
Дудоладову, который вынужден подключаться к занятиям с восьмиметровой березы, 
сообщает «Лента.ру» [https://lenta.ru/news/2020/11/14/leha_in_country/] со 
ссылкой на пресс-службу компании.

	В TikTok подчеркнули, что подобный способ опасен для здоровья. Кроме того, 
сервис пригласил блогера в программу развития талантов.

	Ранее Алексей Дудоладов из деревни Станкевичи Омской области опубликовал в 
социальных сетях обращение к главе региона Александру Буркову 
[/tags/person/aleksandr_burkov.shtml] . Блогер рассказал, что является студентом 
и вынужден забираться на восьмиметровую березу, чтобы подключиться к 
онлайн-парам. Он пояснил, что хороший доступ в интернет в деревне удается 
получить только на дереве, и попросил губернатора решить эту проблему.

